# Title: reading 論理力を鍛えるトレーニングブック

date:
tags: []
categories: []

---
## prelude

* time limit : 4h -> 7h
* goal :
	* 要点をまとめる
	* 実践編の問題ほぼほぼ正解 -> 追記@[21:31:54]

## overview [2015-01-26 18:26:29]

* プロローグ
* 第1部 - 理論編
	* 第1章 - 論理思考ができると仕事はどう変わる？
	* 第2章 - 論理思考のツール
	* 第3章 - 思考をドライブするための手法
* 第2部 - 実践編
	* step.1 - 確実に言えることを判断する
	* step.2 - 短い命題の論理の穴を発見する
	* step.3 - 会話をしながらイシューを押さえる
	* step.4 - 長文の論理を構造化して理解する
	* step.5 - ロジックの弱点を発見し、効果的に主張をつくる
* エピローグ

## プロローグ [18:32:52]

そもそも

* 日本人は論理的思考が苦手(訓練していないため)
* 論理的思考は訓練して身につく後天的能力

論理的思考ができるとどうなるか

* 相手の意見を適切に理解できる
* 適切な反論ができる(争点を明確にできる)
* 会議を効率的に進められる

## 第1部 - 理論編

### 第1章 - 論理思考ができると仕事はどう変わる？ [18:47:12]

* ロジックで人を動かせるようになる

> 考えるのにすごく時間がかかるのに、そのわりにいいものができない...
> 多くの場合、考えるべきIssueが定まっていない

**重要なのはIssueの特定**
> 思考の結果として出てきた答えが、そもそも考えはじめた最初の疑問への答えになっているのか？

それた道の軌道修正
> 思考に時間がかかるのは、別の理由もある...道がそれているのに、それに気づかずに、強引に前進して閉まっている場合だ

~~妥当性の判断を適切に行う「手法」がある。~~

### 第2章 - 論理思考のツール [18:59:11]

#### 帰納法、演繹法

伝統的な論理思考法

* 帰納法
	* e.g. 孔子は死んだ、平清盛は死んだ、祖父が死んだ(共通する事例) => 人は必ず死ぬ(結論)
* 演繹法
	* e.g. 哺乳類は必ず死ぬ(大前提) -> 祖父は人間であり、哺乳類だ(小前提) -> 祖父は必ず死ぬ(結論)
* 弁証法
	* 割愛

帰納法で導かれる結論はあくまで「推論」。
したがって、**その推論の蓋然性の高低が重要**

帰納法は発言者と受け手の納得感が重要。  
-> 受け手を意識してロジックを組むことが重要@。

演繹法は、前提が崩れた時点で推論の妥当性はなくなる。

#### MECE(Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive) - もれなくダブりなく

例えば以下はMECEになっていないので、この分類から導かれる推論は説得力がかける。

1. OL
1. ビジネスマン
1. 主婦
1. 高齢者

=> 「高齢なビジネスマン」「仕事を持つ主婦」などダブっている概念がある。

ビジネスで使いやすい分類として以下のような「フレームワーク」考案されている。

* 3C(Customer/Competitor/Company) : 「市場・顧客」「競合」「自社」の3つのMECEな領域から、事業分析をするためのフレームワーク
* 4P(Product/Price/Promotion/Place) : 「製品」「価格」「プロモーション」「流通」の4領域からマーケティングを分析するためのフレームワーク
* バリューチェーン : 割愛@

実ビジネスにおいては、厳密なMECEにする必要はない。
(例えば厳密にMECEに分類した結果として「20代」という領域が出てきたとしてそれが、ビジネス上意味を持つかはわからないため)

#### ロジックツリー

> ロジックツリーは、まず先に問題を想起することから始まる。

例えば「お金の不安のない生活をするには？」という問題に対しては、

	お金の不安のない生活をするには？
	|- ベストセラー作家になる
	|- 作詞家になってメガヒットを出す
	|- 賃貸物件のオーナー
のように具体的な事例をあげ、その後、

	お金の不安のない生活をするには？
	|- 仕事を続けなくても定期的に十分以上の収入がある
		|- ベストセラー作家になる
		|- 作詞家になってメガヒットを出す
		|- 賃貸物件のオーナー
のように抽象度を上げたメッセージをつくる。
(ほどよい抽象表現にまとめていくことで、具体例の羅列に終わらずに済む)
このあと例えば、

	お金の不安のない生活をするには？
	|- 仕事を続けなくても定期的に十分以上の収入がある
		|- 賃貸物件のオーナー
	|- 莫大なお金を得てそれで余生を生きる
		|- ベストセラー作家になる
		|- 作詞家になってメガヒットを出す
	|- そもそもお金がいらない生活をする
など、抽象的なレベルでツリーを作っていくと、ロジックツリーが完成していく。

**ロジックツリーのメリットは、上位概念から具体的なものへとブレイクダウンする中で、網羅性のあるロジックを作れる。**
逆に、実行可能性などは問わないので、机上の空論になりやすい。

**基本的にMECEとなるはず**

#### ピラミッドストラクチャ [19:40:15]

ロジックツリーとは対照的なアプローチで行う思考のツール。
(出来上がった形は似ているが手法的には全く異なる)  
-> **最底辺(具体的な情報など)から、上位の概念に向けて、推論を進めていく。**

**ピラミッドストラクチャは、主張とその理由の構造を図として示したもの**

	メインメッセージ
		|
	 |-----|
	(1)   (2) <- キーラインメッセージ

注意するべきこととして、ピラミッドストラクチャでは、上位のメッセージは下位のメッセージが直接理由づけていなければならない。

	メインメッセージ
		|
	 |-----|
	(1)   (2) <- キーラインメッセージ(メインメッセージを直接理由づけている)
	 |--|  |--|
	(3)(4)(5)(6)   <- サポートメッセージ

**構造的に(論理的に)書かれた文章はすぐにピラミッドに分析できる。**

e.g.

	提案書
	
	〇〇すべきである(メインメッセージ)
		(1) 〇〇である (サブメッセージ)
		(2) 〇〇である (サブメッセージ)
		(3) 〇〇である (サブメッセージ)

#### 箇条書きはピラミッドストラクチャではない [19:53:08]

	「〇〇は××である」
	 |
	 |--|--|--|--|
	(1)(2)(3)(4)(5)
でなく

	「〇〇は××である」
	 |
	 |-----|
	(1)   (2)
	 |--|  |--|
	(3)(4)(5)(6)
のようにキーラインメッセージを見つけ出し構造化する。

### 第3章 - 思考をドライブするための手法 [19:57:21]

#### 手法とは

* ツール : ロジックツリー、ピラミッドストラクチャなど。
* 手法 : まず、情報やメッセージをざっと分解するためのハンドツール

#### 手法1 - So What?

「それって何？」を考えるための手法

その「項目」だけを提示するのでなく、その項目が「**どうなのか？**」という内容を示すもの。  
-> 結果として「S+V」の形式で表現されることが条件になる(e.g. 今こそIT関連株を買うべきだ)

So What?は観察事項をもとに、観察事項に含まれていないメッセージを作り出す思考法。

#### 手法2- True? [20:10:32]

「So What?」で導き出した観察事項を適切かどうかを判断する思考法が「True?」

判断するためには観察事項以外の「異なる前提」や「事前知識」が援用されることが多い。ここで大事なことは、

1. So What?の結果はいくつも出てきうる
2. 複数の「So What?」の妥当性を「True?」で判断する
3. その際、観察事項以外の知見や事実を援用することはあるが、**どのように援用したかを自覚することが重要**

#### How? [20:14:57]

ピラミッドストラクチャのための手法がSo What?とTrue?だったのに対し、
ロジックツリーのための手法がWhy?とHow?だ。

	思考手法
	 |-ピラミッドストラクチャの手法
	 |   |--So What?
	 |   |--True?
	 | 
	 |ロジックツリーのための手法
	     |--Why?
	     |--How?

How?は、すでに決まったビジョンに対して、具体的な戦術を決めるときに有効な手法。しかし、そもそもどんなビジョンを設定すべきかという目的には使えない。

**How? によるロジックツリーは、先にピラミッドストラクチャなどで、ビジョンや戦略を設定して、初めて意味を持つことに注意。**

#### 思考を混乱させる4つのトラブルメーカー [20:26:00]

以下4つに注意！！

* a. イシューを捕まえ切れない  
-> 何について考えているのかを意識することで回避可能
* b. 誤った、隠れた前提に気づかない  
-> 大事なことは、「与えられていないどのような情報を使ったのか」を明らかにすること
* c. 事実の誤認、事実の過大/過小評価  
-> 統計数値の読み誤りなどで陥りやすい
* d. 公平な判断ができない  
-> 個人的な思い入れなどから陥りやすい

※個人的にaが最もやりがち@

## 第2部 - 実践編

### step.1 - 確実に言えることを判断する

**「与えられた情報から確実に言えること」と「言えないこと」を区別する**

#### 課題1 [20:35:45]

##### 回答

* 適切な推論: 2, 「代替フロンに暴露した~現象が見られた」という記述から。
* 不適切な推論:
	* 1 : 課題文で、精子減少に見られたのは、過去に起こった出来事であり、今後増えるかどうかについては結論付けることはできないため
	* 3 : 「ベトナム戦争からの退役軍人」が米国の男性とは限らない。
	* 4 : 課題文では、「化学兵器」「代替フロン」についてのみ記載されており、環境ホルモンについては触れられていないため
	* 5 : 「化学兵器」「代替フロン」が観察事項であり、すべての「化学物質」が男性機能を劣化させるとは一般化できない。

##### 模範解答

* 適切な推論: 2, ここでは、すべての化学物質について調査されているわけではないため「ある種の化学物質」という表現が適当。また、化学物質でなく、その他の要因が男性機能を劣化させる可能性も残っているので、「可能性がある」という表現が適当。
* 不適切な推論:
	* 1:今後ベトナム退役軍人が「増える」ことはない。また、代替フロンに暴露する人が「増える」可能性があるとはいいきれない。よって、不妊に悩む人が増える可能性があるとは言えない。
	* 3:この文において「すべての」韓国と米国の男性が男性機能の低下に悩んでいるという主張をしている。しかし、元の文章から言えるのは退役軍人と代替フロンに暴露した作業員のみに言及している。よって妥当ではない。  
	※自回答も一理あるように思うが、そういう話じゃない?w@
	* 4:ほぼほぼ正解
	* 5:元の文章では、その他の身体機能への影響は全く触れていないので、「主に」という表現を支持することができない。

##### 分析

大きく外しもないが、理由づけに一部不適切な箇所があった。

#### 課題2 [20:57:52]

##### 回答

* 適切な推論:2, 融資ができなければ十分な金利収入も入ってこない」ため、融資先を増やすことは、再建に必要だと言える。
* 不適切な推論:
	* 1:郵貯へ返済する額については記載がないため、赤字解消にどのくらいの額が必要かは言えない。
	* 3:目処は立っていないが、黒字になる可能性はないとは言えない。(例えば、急激に金利が変動し黒字化するなどの可能性がゼロではないため)
	* 4:今までは税金投入で経営が続けられていたが、今後も同じかどうかについては結論付けることはできない
	* 5:赤字原因が低金利だけかどうかはわからない。業務非効率の経費増大やその他のさまざまな可能性も残されている。

##### 模範解答

* 適切な推論:4, これまでも税金によって公庫は支えられてきたのだし、今後も自立の目処が立っていないだけで税金の投入が続けられれば、現状のまま経営は続けられる。(税金を投入し続けられるか、またその是非については、ここでは述べられていない)
* 不適切な推論:
	* 1:余っている2兆円の融資枠は郵貯で集めた資金である。公庫の赤字のために使ったとしても最終的に金利をつけて郵貯に返済する必要がある。しかし金利分の収入はないため、赤字の解消にはならない。
	* 2:「再建」が税金投入の解消を指すとすると、逆ざやを解消することが必要で融資先数の推移は影響しない。
	* 3:逆ざや融資を解消し、適正融資で、優良な融資先を確保できれば黒字化の可能性はありうる。(「今後も逆ざやを続ける」というのは未確定(不適切)な前提である)
	* 5:前段で、低金利は、融資先減少の原因であるという推論は成り立つが、融資先減少が赤字の原因とはなっていないので、誤りである。
	(「低金利」と「逆ざや」は異なることを意識)

##### 分析

そもそも結論すら間違う始末。間違えた理由として、そもそも課題文の「逆ざや」の問題を適切に理解できていなかった。そのため、融資先の推移が問題の解決につながると誤った判断をしてしまった。
また、不適切な理由についても的を外している部分が多い。

#### 課題3 [21:33:33]

##### 回答

* 適切な推論:4, 「従来以上の試験や調査を行うべき」という記載から、もし試験を十分に行えば安全ということを言っていると判断できる。
* 不適切な推論:
	* 1:遺伝子組み換えの確立された時期については一切記載がない
	* 2:「従来以上の試験や調査を行うべき」という意見が言われているだけで、実際に安全性の確認有無は不明である。
	* 3:「受粉~」という記載から植物についてのみ言及されていると判断できる。植物以外と組み合わせることの可能不可能については一切言及されていない。
	* 5:「縁の遠い遺伝子をひとつにするという＜不自然＞なこと」は、従来の方法による品種改良にも当てはまるため。

##### 模範解答

* 適切な推論:2, 文書に安全性が確認されたという記述はない一方で、悪影響に関する更なる試験や調査が求められていることから、遺伝子組み換え技術は安全性が確認されていないといえる。
* 不適切な推論:
	* 1:遺伝子組み換え技術は、自然界や人間にどのような影響を及ぼすのかわからず、その意味で「確立」されているとは言えない。
	* 3:正解
	* 4:遺伝子組み換えは新種であるため、安全を測る十分な試験がなんなのか、まだわからないため安全とは言い切れない。
	* 5:通常の品種改良でさえ、長い年月が必要となるものを、数年で起こしてしまうものである。そう考えると、通常の品種改良も自然な行為とは言えない。

##### 分析

またしても不正解。これについては事実関係の誤認ではなく、課題にある意見から誤った結論を導き出してしまっていた。

#### 課題4 [22:01:05]

##### 回答

* 適切な推論:5, 「防衛しようと、コンピュータ仲間に働きかけ」とあるため米国では脅威と感じていることが読み取れる。また、攻撃開始宣言と、前触れとなる行動も事実として確認しているため、脅威である蓋然性は高いと言える。
* 不適切な推論:
	* 1:DoS攻撃の説明はしていない。
	* 2:「攻撃を開始したと宣言した」「ハッカーの活動がとりわけ目立つ」という記載しか無く、実際に開始したかどうかは判断できない。
	* 3:脆弱かどうかは不明である。
	* 4:中国、米国以外については言及していない。

##### 模範解答

* 適切な推論:
* 不適切な推論:
	* 1:ほぼほぼ正解
	* 2:「中国のハッカー」と「中国」は分けて考えるべき。
	* 3:ほぼほぼ正解
	* 4:ほぼほぼ正解

##### 分析

ほぼほぼ完答

※一旦終了 [22:10:01]
※再開 [2015-01-28 20:11:03]

### step.2 - 短い命題の論理の穴を発見する

**言葉(単語)の意味は重要だが、定義にこだわらない**

#### 課題1 [20:12:39]

##### 回答

* 問題点:「他社が導入しているので」は理由になっていない。
* 妥当だとしたらどのような場合か:ITを導入するメリットが明確な場合
* 妥当でないとしたらどのような場合か:↑の逆で、導入するメリットがない場合
##### 解答例

* 問題点:「IT導入」が何を指しているのか不明瞭
* 妥当だとしたらどのような場合か:ほぼほぼ正解
* 妥当でないとしたらどのような場合か:ほぼほぼ正解
##### 分析

-

#### 課題2 [20:23:43]

##### 回答

* 問題点:「セクショナリズム」とは縦割り主義だと思われるが具体性がない。また、はびこっているというのはどの程度か。その上でコミュニケーション強化で解決するかのような言い方は不適切。
* 妥当だとしたらどのような場合か:同一セクション内の社内でコミュニケーション強化して問題の解決には与しない。
* 妥当でないとしたらどのような場合か:どのような単位(部署、課など)でセクショナリズムがはびこっているかわかってて、その間のコミュニケーションを強化するのであれば有向であるといえる。
##### 解答例

* 問題点:「硬直化」が曖昧。硬直化とセクショナリズムが同じことを指しているのか並列で並べているのか不明。「コミュニケーション」が曖昧。
* 妥当だとしたらどのような場合か:ほぼほぼ正解
* 妥当でないとしたらどのような場合か:ほぼほぼ正解
##### 分析

外れていないが、問題点が複数あることを考えきれず。

#### 課題3 [20:32:42]

##### 回答

* 問題点:満足とは？(金銭的、心理的、それ以外？)
* 妥当だとしたらどのような場合か:金銭的に満足のことを指していて、かつ残業代が支払われる場合
* 妥当でないとしたらどのような場合か:もし自由な時間など自己啓発に当てる生活を望んでいた場合
##### 解答例

* 問題点:ほぼほぼ正解
* 妥当だとしたらどのような場合か:ほぼほぼ正解
* 妥当でないとしたらどのような場合か:ほぼほぼ正解
##### 分析

-

#### 課題4 [20:35:22]

##### 回答

* 問題点:認められていないだけであり、危険はないとは言い切れない。(前例がないだけ)
* 妥当だとしたらどのような場合か:それ以外の部位について完全に安全検査が完了している場合のみ。また食事以外の感染経路がないと証明された場合。
* 妥当でないとしたらどのような場合か:それ以外の感染経路が存在した場合
##### 解答例

* 問題点:「通常の」とは。
* 妥当だとしたらどのような場合か:
* 妥当でないとしたらどのような場合か:
##### 分析

-

#### 課題5 [20:40:13]

##### 回答

* 問題点:どこまでがM先生の話で、どこからが発言者の意見か区別できない。
* 妥当だとしたらどのような場合か:
* 妥当でないとしたらどのような場合か:
##### 解答例

* 問題点:「子供」「大まかな位置」「自立」の定義が曖昧。
* 妥当だとしたらどのような場合か:話し手と聞き手で上記定義の意味が共有されている場合。
* 妥当でないとしたらどのような場合か:しつけの対象が自立するには稚すぎる場合など。
##### 分析

論点がずれてしまったため解答例で把握。

### step.3 - 会話をしながらイシューを押さえる [20:50:58]

「イシュー」と「問題」「課題」の使い分けについて
* イシュー : 争点、論点
* 問題、課題 : 障害など(e.g. 売上が低い)

イシューの特定が重要
-> 個人的に苦手な部分@

#### 課題1

##### 回答

* Q.1:20代社員が会社に提案できることはなにか？
* Q.2:20代社員は、社内で手を付けられていないことを具体的に提案することができるということなの？
* Q.3:

##### 解答例

* Q.1:「なにか？」と「どのようにするか？」の2つあり、ここでの主要イシューは後者。
* Q.2:若手社にも提案できる業務改善の素材は、利益を有無にもかかわらず誰もが面倒だと思い手を付けていない仕事ということ？
* Q.3:-(正解不正解ない)

##### 分析

主要イシューを、発端となった「なにか？」と早合点してしまい、
議論のほとんどは後者であることを考えきれず

#### 課題2 [21:03:53]

##### 回答

* Q.1:先生は子供の気持ちをなぜわからないか？
* Q.2:結局、先生が子供の気持ちをわからないのは、自分の気持ちを子供に押し付けているからってこと？
* Q.3:その面もあるが、そもそもわかる必要がないと考える。

##### 解答例

* Q.1:専門家は専門家出ない人と接するときに、思い込みで接することが多いのでは？
* Q.2:↑
* Q.3:-
##### 分析

主語の分析が浅い。
議論の範囲が子供-先生だけではないのは明白、人とすると大きすぎる。そのためここでは対等でない関係(上下関係)があるときの上位者を主語にするとイシューが特定しやすくなる。(解答例では専門家としている)

#### 課題3

##### 回答

* Q.1:社員間の知識共有、意見交換を行う方法はどのような方法がよいか？
* Q.2:社員間の知識共有はツールが重要でなく、目的に見合った道具をその場に応じて選択することが重要ということ？
* Q.3:
##### 解答例

* Q.1:電子会議室の有効な使い方とは、どんなものか？
* Q.2:(結果的に)ほぼほぼ正解
* Q.3:-
##### 分析

主要イシューを捉えられず（意見交換を行う方法について方法を検討していると勘違い)

#### まとめ [21:22:00]

* 会議はそもそもイシューが拡散しやすい(逆に事前にイシューを固定しすぎても新しいアイデアが出てこない)
-> 最初は大きなテーマを決めておいて、あるていど議論が出てきた段階で、それまでの話と大きなテーマかイシューを特定する投げかけをする。

### step.4 - 長文の論理を構造化して理解する [21:34:32]

ピラミッドストラクチャは2つの役割がある。
* 他者が書いた資料を構造化し、理解すること
* 自分の論理構築のために用いる

論文や企画書など、相手に何らかのメッセージを伝えることを目的にした文書ははメインメッセージが、
×××は〇〇○すべきという形で提示されるはず。(逆にそこが曖昧なものは無責任な文章と言える)

メインメッセージを発見できたら、それを支えるキーラインを発見する。
-> **直接的な理由付けになっているもの**

**メインメッセージもキーラインメッセージも、「主語＋述語」の形にすること**

#### 課題1 [21:35:46]

##### 回答

* 1:郊外紛争が増加したのは、国・自治体の苦情処理対応が上手く行っていないことが原因
* 2:
	* 最近五年間では企業の割合が5割程度に減った。
	* 身の回りに問題に困った多くの住民が、自治体の担当に接触する。そうした処理が円滑であれば紛争には至るまい.
* 3:？
##### 解答例

* 1:都市型、生活型郊外紛争の解決率と住民の満足度とを増加させるためには、国や地方自治体による苦情処理・利害調整を改善すべきである。
* 2:国や地方自治体が当事者となる郊外紛争では、担当者が苦情処理を誤っている。
* 3:「ので」で繋げられるような内容。(e.g. 「キーラインメッセージ」ので「メインメッセージ」である。)
##### 分析

キーラインメッセージは直接理由づけてる内容でなければならない。(自分の回答は、キーラインメッセージを補強するためのただの事実の一つでしかない)
また、メインメッセージは肯定形の「〇〇は××すべき」という形にすることが大事。

#### 課題2 [21:49:47]

##### 回答

* 1:地価を安定させるためには、1.土地住宅関連税制の見直しと、2.不動産の価値を高める効果的な対策を取ることだ。
* 2:
	* 1について:地価デフレの進行が日本経済の危機をさらに深めかねないため
	* 2について:土地開発された地域は前回調査より、地価が上昇している

##### 解答例

	結語:日本経済再生のために「土地関連税の軽減」と「不動産価値を高める政策」を実施すべき。
	|
	メイン:地価の下げ止まりで、金融機関の不良債権処理が進み、一般企業の財務内容が好転する
	|-キー:地価が下がり続ける状況では不良債権処理が難しい
	|-キー:税負担が軽減することで土地取引が活性化し、地価が下げ止まる。
	|-キー:適切な制作が土地需要を換気し、地価が下げ止まる

※結語としてメインメッセージの一段進めた具体的な施策として位置づけている。

##### 分析

解答例で結語にもっていっているものをメインメッセージと捉えていた。
また、ひとつめのキーメッセージが漏れていたが、論全体の「原理」となっているものなので重要。

#### 課題3 [22:11:39]

※課題文論理が破綻しているように思うが。。

##### 回答

* 1:夫婦別姓を導入すると、家族の絆が失われる。
* 2:
	* すでに導入しているスウェーデンで家族関係が複雑化している。
	* 世論調査でもこどもへの悪影響を心配する人が66%を占めている。
	* 推進派の陰謀であるから。

##### 解答例

	家族の一体感が失われて、多くの問題が生じている今、それを助長する恐れのある夫婦別姓制度導入に反対する
	|-選択的夫婦別姓は家族の絆を危うくする
	|-夫婦別姓は子供の生育に悪影響を与え犯罪・非行の原因となっている。
	|※以下は補足的な理由付けに過ぎない
	|-姓の継承が目的なら少子化対策が先決である
	|-職場での不便は通称使用で解決する

### step.5 - ロジックの弱点を発見し、効果的に主張をつくる [22:24:48]

他者の意見に反論する場合には、2つの条件を満たすと効果的
* 相手のイシューに沿って反論する(議論を噛みあわせること)
* メインメッセージを支えている主要なキーラインを否定できればよい
	* -> キーラインを支えている原理は必ず成り立つか？
	* -> キーラインの下にあるサポートメッセージによってしっかり支えられているか？

#### 課題1 [22:28:36]

##### 回答 [22:31:34]

-
##### 解答例 [22:33:33]

論者がいう、これまで苦情処理が上手く行かなかった理由がすべて担当者にあるとは言い切れない。
また、どのような言動が問題だったかも特定されていない。
以上のことから単に奮闘を期待しても解決ンは至らない。

#### 課題2 [22:34:01]

##### 回答

1:税負担が軽減することで土地取引が活性するとは限らない
##### 解答例

* 税制や施策で地価が上昇するとは限らず、逆に下がる可能性が下がる(売り需要だけでなく買い需要も高まることにより)
* 地価が下がり続ける状況で不良債権処理が難しい」は無根拠。(下がり続ける中で負債が大きくならないうちに早めに不良債権処理を行う動機ともなり得る)

#### 課題3

##### 回答

* 家族のきずなということばがそもそも曖昧。
##### 解答例 [22:54:34]

* 書き手は、別姓派のイシュー(家族観を変えよう)に対して、ずらした主張をしている(犯罪が増える など)。
* 別姓派は、新しい家族像を描こうとしている。あなたが守ろうとしている従来の家族像は、どのようなもので、どの点がよいと考えているのか説明してほしい。

#### まとめ

* **感情的にならず、以下の手順を踏む**
	* ピラミッドストラクチャで相手の主張を構造化
	* 相手のキーラインから弱点を探し、そのポイントを否定する反論を行う

## エピローグ

もちろん本を読んだだけでは論理思考は身につかない。以下具体的アドバイス
* 考える習慣を持つ
	* -> コミュニティ内の議論、日常会話の中で題材を見つけ考える。
* 説得されない・反論する
	* -> 相手のロジックを構造化する。
* 具体的に考える
	* -> 相手の主張がよくわからなければ具体的な例で例える。
* 主張を否定し、人格を否定しない
	* -> 罪を憎んで。。

## まとめ [23:28:01]

* ロジックツリーは、まず先に問題を想起し、その要因などのサブ要素をMECEに分析していくことで網羅性のあるロジックを構築できる。(課題に対する原因分析などで使える)
* ピラミッドストラクチャは、最底辺(具体的な情報など)から、上位の概念に向けて、推論を進めていく。
主張とその理由の構造を図として示したもの。
* 個人的にIssueの特定が最も不得手であるため気をつける(ここがずれると以降の思考過程がすべてずれていく)

